# 劳动力市场

## 劳动力的价值与使用价值

按照基本的商品定义：劳动力价值等于劳动力再生产所需要耗费的价值，即恢复劳动力所需的必要生活资料的价值。而这些必要生活资料本身的价值根据其内涵劳动量定义。随着生产这些必要生活资料的生产部门的生产力提高，生产这些必要生活资料的劳动量降低，劳动力的价值也就会随之降低。

但是，资本雇佣劳动力的目的不是这个劳动力的价值，而是其使用价值——劳动，生产价值。劳动力的使用价值不会因为劳动力的价值降低而降低。相反，随着生产力发展，假设必要生活资料的品质越来越好，劳动力的使用价值反而会提高——可以承担更多劳动量（更高强度的劳动）。不过，这里决不是说可以生产出更多价值。相同劳动量代表的价值始终是相同的。这里所要强调的主要是这样一个问题：价值是根据社会平均必要劳动定义的，由于我们定义的劳动量为劳动时间乘劳动强度，而后者是一个相对的量。比如说，劳动时间始终为12小时，但是随着劳动的强化，先是个别的劳动强度（比如说1.2）高于社会平均劳动强度（假设为1），那么这个别的资本所生产的总产品更多，也就有更多的价值（假设是120）。而社会平均劳动12小时所生产的总产品的价值量为100。相同的劳动时间，由于劳动强度的不同，所包含的劳动量的不同，生产的价值量也就不同。但是，假设社会平均劳动的劳动强度也随之提高，也就是说，其他所有资本的劳动强度都提高到1.2，那么强度1,2的劳动就会成为新的社会平均劳动。此时，对于先前的个别劳动强度1.2的资本来说，他所生产产品的价值就和社会平均劳动生产产品的价值没什么不同了，他的劳动也就贬值了。原先价值量为120的劳动，现在价值量就只有100了。

这里的麻烦在于，劳动强度的提高虽然是绝对的，但劳动所定义的价值却是根据社会平均而相对定义的。假设我们定义1小时的社会平均劳动所生产的价值量始终为10。那么，无论这个社会平均劳动所内涵的劳动量多少（无论是100还是120），他所定义的价值量就始终为10。在这里，价值作为一个人类经济社会内部存在而非自然客观存在表现的十分明显。

劳动的强化——同时也是劳动力的贬值，首先带来的是可变资本的减少，直接表现为工资的降低。当然，这个工资始终是应该足以支付工人的必要生活资料的。但是，一个相同的工资现在可以购买到绝对量更多的劳动。我们之前提到，资本的生产过程中，实际产生作用的不是劳动资料和劳动力的价值，而是劳动资料和劳动力的使用价值，是他们的量。因此，强化的劳动就是可以生产出更多量的产品，尽管最后生产出来的产品的价值可能保持不变，仍然为社会平均价值。因此，一定量的产品所包含的价值也就变少了。而由于资本终究是由商品构成的，因此随之而来的便是资本的贬值。最明显的就是固定资本的贬值，包含过去死劳动10000从而价值10000的机器，现在由于劳动力的贬值，新的机器的价值可能只包含8000价值了，哪怕生产这一台一模一样的机器所需要的劳动还是10000。

不过，不应该说，劳动的强化就是导致资本萎缩的主要因素。上面提到的资本的贬值，应该只是一段不长不短的历史阶段内，个别资本的相对存在的现象。而就全面的历史运动来看，只要社会价值体系保持稳定，资本的价值就始终保持稳定，但是资本生产产品的量会更大，这也是社会生产发展的直接表现。且不说资本的增殖，就假设在两个不同的劳动强度的历史阶段，两个相同价值量的资本，一个劳动力强度为1.0，另一个劳动力强度为1.2，都处于社会平均劳动条件。假设劳动时间都是10小时，绝对的劳动量一个是100，一个是120。但是最后生产出来的产品价值都是100。那么，我们只能看到，社会经济的价值体系保持不变，但是雇佣工人减少了，过剩人口相对更多了。

因此，从表面来看，似乎不是劳动定义价值，反而是价值定义劳动了。由于社会经济的相对性，劳动对价值的定义也就产生了相对性，价值（全名为交换价值）本身作为社会交换的天平，单纯是社会的概念的产物，而劳动是自然存在的。在一个资本主义历史周期内，可能会出现由于劳动强化，社会价值基准偏移所导致的资本贬值，但是，当这样的偏移恢复，这种资本的贬值也就相对消失。此时，新的基准和旧的基准其上的价值体系是一致的，尽管它们实际包含产品的使用价值截然不同。这里也可以看出，所有产品的使用价值与价值之间的关系也是相对的，这是由劳动力的价值与使用价值的相对关系所决定的。

由此可见，如果对经济社会整体的研究局限于一段抽象的相对固定的历史的话，比如说1年，那么此时劳动的强化也就是一个偶然的现象，对劳动定义的价值更多地就注重劳动时间——在古典政治经济学中也基本是这样做的。但是，如果考虑的是一个相当长的历史进程的话，劳动的强化就必须用劳动时间和劳动强度这双重因素进行考量。我们的模拟系统也就是这么做的。我们确实会提出劳动时间与劳动强度的绝对量的变化，也就是劳动力的使用价值的绝对变化，但是，我们的价值体系却只会出现相对变化，并逐渐恢复稳态。（这是通过统计社会平均劳动，从而对比具体的个人劳动与社会平均劳动实现的）价值体系与使用价值体系的发展，不能直接等同起来。前者根据社会平均劳动这个抽象的劳动作为基准，而后者则是依据具体的个人劳动作为基准。

## 劳动力价格（工资）

这里我们暂时不去深入讨论商品的价格体系，而只是讨论劳动力价格与劳动力价值之间的关系。我们强调过，工人获得的工资应该足以支付他所需要的的必要生活资料，从而恢复他的劳动力。因此，劳动力价格（工资）应该是与劳动力价值基本等同的。但是，根据上文，在劳动力强化的初期，个别的劳动力会被榨取更多的劳动量，此时他们生产的价值会高于他们的劳动力价值，也就是说，他们当前的工资所能支付的必要生活资料，在量上，无法让他们的劳动力得到完全恢复，于是，劳动力会被损伤。这种损伤的后果我们后续详细介绍。总之，这种劳动力损伤的情况基本只有在劳动力强化得到普遍提高，社会生产相应发展，社会产品增多，社会价值体系与社会使用价值体系的偏移恢复之后，才能够得到修复。不过，这里不是社会劳动就会陷入异常。相反，恰恰是在这个社会劳动普遍提高的进程中，劳动力损伤的情况也会越来越普遍——直接表现为劳动人口的平均寿命降低，直至最终进程逐渐结束，损伤情况先是恶化，然后慢慢缓解，劳动人口的情况也就随之恢复。期间，主要的变化便是过剩劳动人口的变化情况。因为我们假设，由于过剩劳动人口这一支劳动力后备军的存在，劳动力总是可以得到充足的补充。这一支后备军的存在也是影响工资变化的一个重要因素。

我们在商品市场的商品价格体系会提到，商品的社会平均价格是受商品的供需情况影响的。劳动力价格同是如此。除了劳动力价值对劳动力价格最基本的定义，劳动力的供需情况也是劳动力价格的一个重要因素。对劳动力的需求取决于资本对劳动力的需求，从而取决于资本的经营情况；对劳动力的供给取决于社会劳动力的供给情况，从而一方面取决于劳动人口的情况（最重要的就是过剩劳动人口），另一方面取决于劳动的强度。比如说，如果过剩劳动人口较多，那么由于工人之间的竞争，劳动强度会提高，因此劳动力的供给就会增多，这往往会导致工资的降低，甚至降到劳动力价值以下。反之，如果过剩劳动人口由于资本的吸收相对减少（这往往代表资本生产的“狂热”时期），那么工人之间的竞争情况当然会减缓，工资会相对提高。此时甚至会出现工人的工资会高于他们的劳动力价值，虽然这种情况是非常罕见且短暂的。

工人的工资在我们的系统中，简化为每月初（不是现实中的每月底）按时支付。劳动力的买卖在同时完成。随后，工人向资本家出卖自己的劳动力一段时间（比如一个月），工人根据他月初获得的工资，逐步购买这个月他每天所需要的必要生活资料。一般来说，每天消费月工资/30。至于这个金额可以为他买到多少必要生活资料，这些生活资料能不能完成他的劳动力的恢复，这些放在后面关于商品属性的详细定义再说。

## 劳动人口

关于被游离出来的过剩劳动人口，这里就不再详细描述，详见资本论第一卷的相关章节。这里主要提到一点：劳动力的生产（工人生育）和劳动力的死亡。关于工人生育的问题，毫无疑问，首先决定于工人的生活情况。但是，这里生育率的变化是有些反直觉的：工人的生活情况与工人的生育率往往呈负相关。越是困窘的生存条件下，工人的生育率反而越高。反之，如果工人的生活基本富足，那么工人的生育意愿反而越低。但是，工人的死亡情况毫无疑问，是与其生活情况正相关。这似乎表现出，虽然工人的出生率和死亡率随着其生活条件而波动，但工人人口却是基本稳定的。

关于生育的详细定义。首先，新生人口是根据当前工人人口基数乘上一个生育率直接得到。经过一段时间（模拟儿童成长）后加入劳动力市场，我们假设这些新生人口就是一个准备好的劳动力，健康度、劳动力等属性全新。而这个生育率根据当前工人整体生活情况而定……（这一部分待定）。

关于死亡的详细定义。首先，由于我们之前提到劳动力在被雇佣以后被固定住，所以这里为了简单实现，我们做一个等价处理，假设主要只有过剩工人人口死亡，也就是那些未就业的工人会死亡。这些未就业的过剩人口，由于无法得到工资购买生活资料，他们的健康度会逐渐缓慢降低，直至健康度归零然后死亡。关于就业的但是劳动力受损的工人，他们如果健康度归零也会死亡。那么资本就不得不重新雇佣。

## 专业

这里主要是考虑到不同部类以及不同生产部门之间的区别，从而社会分工的工人会产生一定的劳动专业化（同时也是劳动的畸形）。一般而言，这种专业会使得就业市场划分为相应几块，资本会根据雇佣需要的不同从不同的专业市场雇佣工人。甚至会存在不同熟练等级的工人。这里到底是否涉及跨专业的问题，后续详谈。其次，这里提到的劳动力的教育成本，这里也应该是可选的。

专业水平本身代表工人自身劳动力的生产力。我们假设这个水平基本上是保持不变的。也就是说，对于一个工作时间较长的工人来说，他的专业水平更高，他的生产力也就更高。不过，这个因素也可以忽略。也就是我们始终假设其为平均水平的工人。

## 劳动生产力

如果继承之前关于始终假设工人为平均水平的设定，那么劳动生产力就主要取决于两个方面：第一，劳动力的健康度。这也就意味着，如果劳动力的损伤情况比较严重，那么就会影响到个体工人的生产力。但是，这一方面将会是比较次要的。重点在于：第二，资本雇佣劳动力的规模。在我们的仿真系统中，劳动力按照资本的规模成批雇佣。资本也是同时使用这一批量整体的协作劳动力，而不是分散的劳动力。（参考资本论第一卷相关内容）。而我们在实际计算资本的劳动生产力时，也是按照资本雇佣的集体劳动力进行计算的。雇佣的规模越大，协作分工的作用越大，劳动生产力的提升也就越多。

这个生产力的大小表示一定量的集体的劳动量可以与多少劳动资料相结合，劳动生产力越高，可以与之结合的劳动资料的量也就越多，生产产品的量也就越多。这个生产力指数本身也是资本整体生产力指数的一个部分。后续还会提到关于劳动资料和生产资料的生产力因素。对这一个生产力因素的分析，基本可以参考我们对抽象生产力的分析。劳动生产力的提升可以提升总产品的量，但是不会改变总产品的新加入的活劳动的量。同样一个活劳动现在可以推动更多的死劳动（劳动资料量）。当然，这个生产力的提高往往代表着资本雇佣劳动力的增多。

关于资本在技术生产力提高从而减少雇佣的情况，此时，雇佣的规模降低，因此劳动生产力按照我们的设定来说会随之降低，甚至降低很多。但是，不能说资本的整体生产力就一定会降低。首先，技术升级所带来的技术生产力的提高对资本整体的生产力肯定是首要的，最明显的就是机器的运用，它可以让少量的劳动量推动极大量的劳动资料，这是协作难以做到的。其次，协作所带来的劳动生产力的提升存在一种“边际效应”，当协作的规模越大，继续增多劳动力所带来的提升效果就越不明显。因此，反之，如果协作的规模本来就很大，进行适当的削减也不会对整体的生产力带来严重影响。此外，资本对劳动的榨取往往是在满足自己的经营情况后进行的。如果在技术升级后，资本的裁员确实到了一个不太明智的地步以至于对生产力产生了较为严重的影响，那么，第一，资本会毫不犹豫地提高劳动强度；第二，资本后续会补充一定的雇佣，直至他的经营情况稳定下来。

## 就业情况

工人的就业情况是衡量工人生活水平的一个主要指标。工人就业情况分为两部分。一部分是工人群体的就业率，另一部分是工人的工资水平。这里没有把工人的健康水平算进来主要是因为，现实中对工人群体的健康水平的关注确实并不多，而且他也不是经济上的因素，而是政治上的因素。如果说，我们后续设计的国家agent会对工人群体的健康水平进行统计并作出相关调整，那么第一，国家还是会主要考虑就业率和工资水平的问题，对健康水平的考虑很少；第二，这个水平如果说是针对已就业工人的情况的统计，那么健康水平的下降本身往往代表着资本的狂热进步时期，因此反而是一个好兆头。

## 工人消费

工人凭借手中的工资到商品市场购置每天的必要生活资料，主要有食物和其他生活资料。通过这些资料恢复自己的劳动力健康度。

这里主要讨论可能出现的异常：

1. 如果工资不足以购买足够的必要生活资料。一般而言，购置会有一个优先级（“顺序”），比如工人会优先购买食物，然后是其他资料。其次，如果购买的生活资料不足以恢复自身劳动力，那么劳动力健康度就会降低一定程度。对于这种不足产生的原因，可能就是工资不足，或者商品价格上涨。总之，就是一天所需的生活资料的价格超出工人一天的工资。那么，工人会为了生活正常进行不得不超支一天的工资来购买生活资料，至于这种超支所导致的月底工人没有工资的情况，可以有几种办法：或者，工人就是什么都不买，单纯损失健康度，直至下个月的工资发放；或者，工人尝试从货币市场借贷，但是这会让他背上债务，而这往往是很不明智的选择。我们选择第一种方案。
2. 如果工资在购买足够必要生活资料之后还有富裕。那么工人一般会将工资存储下来，用于以后的必要生活资料的购买。甚至，在比较小的概率下，工人会进行少量的奢侈消费，比如购买超量的生活资料，或者是非必须的消费品。
3. 如果出现的是必要生活资料供应不足。那么工人无法获取消费资料，同样会损失健康度，类似于第一种情况。工人的工资会存储下来，购买不到足够的生活资料。但是，这种情况对于第二部类产业资本来说是一个十分强烈的需求，从而刺激他们的生产。此外，这种情况的出现往往伴随着生活资料的价格上涨。