# 第四十章——级差地租Ⅱ

## 第一种情况：生产价格不变

这个前提意味着：市场价格仍由投在最坏土地A上的资本调节。

1. 如果投在任何一级提供地租的土地B、C、D上的追加资本，只和投在A级土地上的同量资本生产一样多的东西，也就是说，如果这个追加资本只按起调节作用的生产价格来提供平均利润，不提供任何超额利润，那么，它对地租的影响就等于零。一切都照旧。这就等于，有任意英亩数的A级土地即最坏土地加入耕地面积。
2. 假定追加资本在每级土地上，都生产出和各自的量成比例的追加产品；也就是说，产量会依照各级土地特有的肥力，并按追加资本增加的比例而增加。我们在第三十九章的出发点是下表Ⅰ：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | ---------- | ---------- |
| A        | 1    | 50       | 10       | 60           | 1       | 60       | 60       | 0,0        | 0          |
| B        | 1    | 50       | 10       | 60           | 2       | 60       | 120      | 1,60       | 120%       |
| C        | 1    | 50       | 10       | 60           | 3       | 60       | 180      | 2,120      | 240%       |
| D        | 1    | 50       | 10       | 60           | 4       | 60       | 240      | 3,180      | 360%       |
| 合计     | 4    | 200      | ——       | 240          | 10      | ——       | 600      | 6,360      | ——         |

现在这个表已经变为表Ⅱ：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | ---------- | ---------- |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 2       | 60       | 120      | 0,0        | 0          |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4       | 60       | 240      | 2,120      | 120%       |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6       | 60       | 360      | 4,240      | 240%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 8       | 60       | 480      | 6,360      | 360%       |
| 合计     | 4    | 400      | ——       | ——           | 20      | ——       | 1200     | 12,720     | ——         |

在这里，没有必要像表中那样，使所有各级土地的投资都加倍。只要在一级或几级提供地租的土地上使用了追加资本，不管比例是多少，规律总是一样。所需要的只是，每一级土地的产量都按资本增加的比例而增加。在这里，地租的提高只是土地投资增加的结果，而且是和资本的这种增加成比例的。产量和地租的这种增加是投资增加的结果，而且是和投资的增加成比例的，就产量和地租量来说，这种增加就好像发生下述情形一样：提供地租的同质土地的耕种面积已经扩大，并且使用和过去在同级土地上投入的同样多的资本来进行耕种。例如，拿表Ⅱ来说，如果把每英亩50￥的追加资本分别投在B、C、D各级土地的另外一英亩上，那么，结果是一样的。

其次，这个例子的前提不是资本的使用更有效果，而只是在同一土地面积上以同一效益投入更多的资本。

在这里，一切比例关系都仍旧不变。当然，如果我们不考察比例差额，而只考察纯粹的算术差额，那么，各级土地的级差地租是会变动的。例如，我们假定，追加资本只投在B和D上。这样，D和A的差额就＝7T，而以前＝3T；B和A的差额就＝3T，而以前＝1T；C和B的差额是＝-1，而以前＝+1，等等。这个算术差额，在级差地租Ⅰ的场合，就它表示等量投资的生产率的差别来说，是有决定意义的，但在这里没有任何意义，因为这个算术差额只是在每个相等资本部分在不同地块上的差额仍旧不变的情况下，投资追加或不追加的不同情况的结果。

3. 追加资本带来超额产品，因而产生超额利润，不过比率下降，不和追加资本的增加成比例。

于是有表Ⅲ：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | ---------- | ---------- |
| A        | 1    | 50       | 10       | 60           | 1       | 60       | 60       | 0,0        | 0          |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3.5     | 60       | 210      | 1.5,90     | 90%        |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 5       | 60       | 300      | 3,180      | 180%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 7.5     | 60       | 450      | 5.5,330    | 330%       |
| 合计     | 4    | 350      | 70       | 420          | 17      | ——       | 1020     | 10,600     | ——         |

在这第三种假定的情况下，追加投资即第二次投资是均等地还是不均等地分配在各级土地上，超额利润的生产是按相等的比率还是按不相等的比率下降，追加的投资是全部投在同一级提供地租的土地上，还是均等地或不均等地分配在各级提供地租的土地上，这都是无关紧要的。所有这些情况对这里所要说明的规律都是无关紧要的。这里惟一的前提是，对任何一种提供地租的土地的追加投资都会提供超额利润，但它提供的超额利润和资本的增加量之间的比率会下降。

这种下降的界限，以上表为例来说，是在4T＝240￥（在最好土地D上第一次投资的产品）和1T＝60￥（在最坏土地A上同量投资的产品）之间变动。在连续投资的生产率降低的情况下，对于任何一种提供超额利润的土地上的连续投资所提供的产品来说，投在最好土地上的资本1的产量构成最高界限，投在不提供地租、没有超额利润的最坏土地A上的等额资本的产量构成最低界限。

如果说第2种假定相当于发生如下情况：在较好土地中有新的同质地块加入耕种面积，耕地中某种耕地数量增加了；那么第3种假定则相当于发生这样的情况：有追加地块投入耕种，它们的等级不同的肥力分配在D和A之间，也就是分配在最好土地的地块和最坏土地的地块之间。如果连续投资只投在D级土地上，它们就能够包容D和A之间现有的差别，也包容D和C之间的差别，同样也包容D和B之间的差别。如果它们全部投在C级土地上，那就只会包容C和A之间或C和B之间的差别；如果它们全部投在B级土地上，那就只包容B和A之间的差别。

规律是：在所有各级土地上，地租都会绝对增加，虽然这种增加并不和追加投资成比例。

不论就追加资本来说，还是就全部投在土地上的资本来说，超额利润率都降低了；但超额利润的绝对量却增加了；正如整个资本的利润率的下降通常总是和利润绝对量的增加结合在一起一样。例如，在B上面的投资的平均超额利润率＝资本的90%，而它的第一次投资的平均超额利润率却＝120%。但总的超额利润已经由1T增加到1.5T，由60￥增加到90￥。总地租，就它本身来看——不和预付资本的已经加倍的数量相联系——是绝对增加了。各级土地的地租的差额以及它们互相之间的比例在这里会发生变动；但差额的这种变动，在这里是各地租互相比较有所增加的结果，而不是这种增加的原因。

4. 关于较好土地上的追加投资比原来的投资产量大的情形，不需要作进一步的分析。

不言而喻，在这种假定下，每英亩的地租会增加，并且增加的比例大于追加资本，不论这种资本投在哪一级土地上。在这个场合，追加的投资和土地的改良是结合在一起的。这里意味着一个较小的追加资本和从前一个较大的追加资本相比会产生同样或更大的效果。这种情况和上述情况不完全一致；而这种区别对一切投资来说都是重要的。例如，如果100提供的利润是10，而在一定形式上使用的200提供的利润是40，那么利润就由10%增加到20%；这就等于，如果50使用得更有效，它所提供的利润不是5，而是10。在这里，我们假定，利润的增加和产量的按比例增加结合在一起。不过，所不同的是，在一个场合，我必须把资本加倍，而在另一个场合，我用以前的资本获得加倍的效果。第一，我是用以前一半的活劳动和对象化劳动，生产出同以前一样多的产品；或者第二，是用同量的劳动，生产出两倍于以前的产品；或者第三，是用加倍的劳动，生产出四倍于以前的产品，这几种情况是完全不同的。在第一种情况下，劳动以活的或对象化的形式游离出来，可以用在别的地方；对劳动和资本的支配能力将会增加。资本（和劳动）的游离本身，就是财富的增加；其作用就像通过积累而获得这个追加资本是一样的，只不过节省了从事积累的劳动。

假定一个100的资本生产了10米长的产品。这100包括不变资本，也包括活劳动和利润。所以每米的费用是10。现在，如果我能够用同样一个100的资本生产20米，每米的费用就是5。但是，如果我能用资本50生产10米，1米的费用也是5；只要原来的商品供给是足够的，就会有50的资本游离出来。如果我必须投入资本200来生产40米，每米的费用也是5。在这里，在价值规定或甚至价格规定上，看不出什么区别；在产量和资本预付的比率上，也看不出什么区别。不过，在第一种情况下，会有资本游离出来；在第二种情况下，在需要加倍生产时，可以节省追加资本；在第三种情况下，只有增加预付资本才能得到增加的产品，虽然和增加的产品要由旧有生产力来提供的场合相比，预付资本并不是按相同的比例增加。（这属于第一篇。）

从资本主义生产的观点来看，如果重视的不是剩余价值的增加，而是成本价格的下降，——在起调节作用的生产价格仍旧不变时，甚至剩余价值形成要素即劳动上的费用的节省，也会使资本家得到这种好处，并为他形成利润，——那么，使用不变资本总是比使用可变资本更便宜。这实际上是以同资本主义生产方式相适应的信用发展和借贷资本的充裕为前提的。一方面，我使用2000￥追加的不变资本，假定2000￥就是5名工人一年的产品；另一方面，又把2000￥用在可变资本上。如果剩余价值率＝100%，5名工人所创造的价值就＝4000￥；相反，2000￥不变资本的价值＝2000￥，而作为资本，也许在利息率＝5%时，便＝2100￥。相同的货币额，根据它们在生产上是作为不变资本的价值量还是作为可变资本的价值量来预付，从它们的产品来看会表现极不相同的价值。其次，至于商品的费用，从资本家的观点来看，还有这样的区别：在2000￥的不变资本中，在它是投在固定资本上面的时候，只有损耗部分加入商品的价值，而投在工资上面的2000￥，却必须完全在商品的价值中再生产出来。

在殖民地移民那里，一般地说，在独立小生产者（他们完全没有资本，或付高额利息才能取得资本）那里，代表工资的那部分产品是他们的收入，而对资本家来说，这部分产品却代表资本预付。所以，前者会把这种劳动支出看作劳动收益的必要先决条件，而这种劳动收益也就是他首先考虑的事情。至于扣除必要劳动以后的剩余劳动，在任何情况下都是实现在剩余产品中；只要他能够把这种产品出售，或者自己使用，他就会把它看作是不费他分文的产品，因为在它上面没有花费任何对象化劳动。对他来说，只有对象化劳动的耗费，才是财富的让渡。他当然想按尽可能高的价格出售；但对他来说，即使低于价值和低于资本主义生产价格出售，总还是有了利润，只要这种利润没有由于借贷、抵押等等而已经预先被人拿去。

相反，对资本家来说，无论可变资本的支出，还是不变资本的支出，都是资本的预付。在其他一切条件相同时，预付的不变资本相对地较多，会减低成本价格，并且实际上也会减低商品的价值。因此，虽然利润单纯来自剩余劳动，单纯来自可变资本的使用，但资本家个人仍然会认为，活劳动是他的生产费用中花费最大的、最需要缩减到最低限度的要素。这不过是以资本主义的歪曲的形式反映如下事实：使用过去的劳动相对多于活劳动，这意味着社会劳动生产率的提高和社会财富的增加。可见，从竞争的观点看，一切都失真了，一切都颠倒地表现出来。

在生产价格不变的前提下，追加投资可以在生产率不变、提高或降低的条件下投在较好土地上，即B级以上的各级土地上。在我们的前提下，对A级土地的追加投资，只有在生产率不变时（在这个场合，A级土地仍旧不会提供地租），或在生产率提高时（在这个场合，投在A级土地上的资本有一部分会提供地租，但其余的部分不会），才有可能。但是，在假定A的生产力降低的场合，这是不可能的，因为这时候生产价格已经不是不变，而是上涨。

不过，在所有这一切情况下，也就是说，无论各追加投资带来的超额产品是和投资的量保持原来的比例，还是高于这个比例，或低于这个比例，从而，在资本增加时，无论资本的超额利润率是不变，是上涨，还是下降，每英亩的超额产品以及与之相应的超额利润都会增加，从而地租，谷物地租和货币地租，也会增加。按每英亩计算的超额利润（或地租）的单纯数量的增加，也就是，按一个不变单位（这里就是任何一定量的土地，一英亩或一公顷）计算的超额利润量的增加，在这里表现为增长的比例。所以，在这些情况下，按每英亩计算的地租量的增加，只是投在土地上的资本的增加的结果。而且这个结果是在生产价格不变的时候发生的，无论追加资本的生产率是不变，是降低，还是提高，都是一样。后面这些情况会影响每英亩的地租量增加的数目，但不会影响这个增加的事实本身。

这就是级差地租Ⅱ所特有的、使它同级差地租Ⅰ区别开来的现象。如果追加的投资不是在时间上相继地投在同一土地上，而是在空间上并行地投在新的、质量相当的追加土地上，地租的总量将会增加，并且正如前面指出的，总耕地面积的平均地租也会增加，但每英亩的地租量不会增加。如果从总生产的和超额产品的总量和价值来看，结果保持不变，那么资本在较小土地上的积聚就会增进每英亩的地租量，而在相同的情况下，资本在较大土地上的分散，在其他条件不变时，却不会引起这个结果。但资本主义生产方式越发展，资本就越是积聚在同一土地上，所以按每英亩计算的地租也就越提高。

因此，如果有两个国家，它们的生产价格是一样的，各级土地间的差别是一样的，所投资本的总额也是相同的，但是其中一国主要采用在有限土地上连续投资的形式，另一国主要采用在比较广阔的土地上并行投资的形式，那么，每英亩的地租，从而土地的价格，在前一个国家就比较高，而在后一个国家就比较低，虽然地租总额在这两个国家是相等的。因此在这里，地租量的差别既不能由各级土地的自然肥力的差别来说明，也不能由所用劳动的数量来说明，而只能由不同的投资方法来说明。

在这里，我们说超额产品时，总是指产品中那个代表超额利润的相应部分。在其他地方，我们说剩余产品或超额产品时，却是指那个代表全部剩余价值的产品部分，在个别场合，也指那个代表平均利润的产品部分。我们在论述提供地租的资本时赋予这个名词的特殊意义，正如以前表明的，是会引起误解的。

## 第二种情况：生产价格下降

当追加投资的生产率不变、降低或提高时，生产价格都可能下降。

### Ⅰ.追加投资的生产率不变

这个情况假定：各级土地的产量，会按照土地的质量，随着投在土地上的资本的增加而按同一程度增加。这意味着：在各级土地的差别不变时，超额产品按投资增加的比例而增加。所以，这个情况排除了A级土地上任何一个会影响级差地租的追加投资。A级土地的超额利润率＝0；因此，它现在仍然＝0，因为已经假定，追加资本的生产力不变，因而超额利润率也不变。

在这些假定的条件下，起调节作用的生产价格所以能够下跌，只是因为起调节作用的已经不是A级土地的生产价格，而是较好一级的B级土地的生产价格，或任何一种比A好的土地的生产价格；这样，资本就会从A级土地上抽出，或者，如果是C级土地的生产价格起调节作用，因而一切较坏土地都从种植小麦的土地的竞争中退出来，资本就会从A和B两级土地上抽出。在上述的假定下，做到这一点的条件是，追加投资的追加产品足以满足需要，以致较坏土地A等等的产品对于保证供给已经成为多余。

我们拿表Ⅱ来说，但假定满足需要所需的是18T，而不是20T。这时，A会退出；B和它的每T30￥的生产价格将起调节作用。因此，级差地租会取得如下的形式，表Ⅳ：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 单位售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| :------- | :--- | :------- | :------- | :----------- | :------ | :----------- | :------- | :--------- | :--------- |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4       | 50           | 120      | 0,0        | 0          |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6       | 50           | 180      | 2,60       | 60%        |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 8       | 50           | 240      | 4,120      | 120%       |
| 合计     | 3    | 300      | 60       | 360          | 18      | —            | 540      | 6,180      | —          |

因此，和表Ⅱ相比，总地租已经由720￥减少到180￥，谷物地租也已经由12T减少到6T；总产量只减少2T，由20T减少到18T。按资本计算的超额利润率，却已经下降到原来的三分之一，由180%减少到60%。所以在这个场合，随着生产价格的下降，谷物地租和货币地租也会减少。

和表Ⅰ相比，只是货币地租减少了；谷物地租在两个场合都是6T；不过在一个场合＝360￥，在另一个场合＝180￥。对C级土地来说，谷物地租和表Ⅰ相比是一样的。事实上，通过作用相等的追加资本所完成的追加生产，A的产品被排除出市场，因而A级土地被排除出竞争的生产要素之列，一个新的级差地租Ⅰ已经形成，在这种地租上，较好的B级土地起着从前较坏的A级土地所起的同一作用。因此，一方面，B的地租没有了；另一方面，按照假定，B、C和D之间的差额不会因为投入追加资本而发生变化。因此，转化为地租的产品部分就减少了。

如果出现上述结果，——即把A级土地除外，仍能满足需求，——是因为投在C或D或这两级土地上的资本已经增加一倍以上，那么，情形就会不同。例如，如果在C上面有了第三次投资，我们就会得到下表Ⅳa：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 单位售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| :------- | :--- | :------- | :------- | :----------- | :------ | :----------- | :------- | :--------- | :--------- |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4       | 50           | 120      | 0,0        | 0          |
| C        | 1    | 150      | 30       | 180          | 9       | 50           | 270      | 3,90       | 60%        |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 8       | 50           | 240      | 4,120      | 120%       |
| 合计     | 3    | 350      | 70       | 420          | 21      | —            | 630      | 7,210      | —          |

和表Ⅳ相比，在这里，C的产量由6T增加到9T，超额产品由2T增加到3T，货币地租由60￥增加到90￥。但同表Ⅱ（在那里，C的货币地租是240￥）和表Ⅰ（在那里，C的货币地租是120￥）相比，C的货币地租已经下降。谷物地租总额＝7T，和表Ⅱ（12T）相比已经下降，但和表Ⅰ（6T）相比已经增加；货币地租总额（210￥）和两表（360￥和720￥)相比都已经下降。

如果第三次投资中50￥是投在B级土地上，那么，生产量固然会发生变化，但地租不受影响，因为按照假定，各个连续的投资不会在同级土地上造成任何差额，并且B级土地不会提供任何地租。

相反，假定第三次投资是投在D级土地上，而不是投在C级土地上，我们就会得到下表Ⅳb：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 单位售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| :------- | :--- | :------- | :------- | :----------- | :------ | :----------- | :------- | :--------- | :--------- |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4       | 50           | 120      | 0,0        | 0          |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6       | 50           | 180      | 2,60       | 60%        |
| D        | 1    | 150      | 30       | 180          | 12      | 50           | 360      | 6,180      | 120%       |
| 合计     | 3    | 350      | 70       | 420          | 22      | —            | 660      | 8,240      | —          |

在这里，总产量是22T，比表Ⅰ增加一倍还多，虽然预付资本只是350￥比200￥，增加还不到一倍。和表Ⅱ相比，总产量多2T，虽然表Ⅱ的预付资本更大，是400￥。

和表Ⅰ相比，D级土地的谷物地租已经由3T增加到6T，货币地租仍旧不变，还是180￥。和表Ⅱ相比，D级土地的谷物地租仍旧是6T，但货币地租由360￥减少到180￥。

再说总地租，表Ⅳb的谷物地租＝8T，比表Ⅰ的6T多，也比表Ⅳa的7T多，但比表Ⅱ的12T少。表Ⅳb的货币地租＝240￥，比表Ⅳa的210￥多，比表Ⅰ的360￥少，也比表Ⅱ的720￥少。

在表Ⅳb的各种条件下，在B没有地租后，要使地租总额仍然和表Ⅰ的地租总额相等，我们必须再有120￥的超额利润，也就是必须再有4T，每T的新的生产价格是30￥。这样，我们就会又有一个360￥的地租总额，和表Ⅰ相同。为此所需要的追加资本的量，要看我们是把这个资本投在C上还是投在D上，还是分开投在这两种土地上而有所不同。

对C来说，100￥资本会提供2T的超额产品，所以200￥追加资本将会提供4T的追加超额产品。对D来说，100￥的追加额，在追加投资的生产率不变这一在这里作为基础的前提下，已经足够生产4T的追加谷物地租。由此，我们可以得出表Ⅳc和表Ⅳd。

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 单位售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| :------- | :--- | :------- | :------- | :----------- | :------ | :----------- | :------- | :--------- | :--------- |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4       | 50           | 120      | 0,0        | 0          |
| C        | 1    | 300      | 60       | 360          | 18      | 50           | 540      | 6,180      | 60%        |
| D        | 1    | 150      | 30       | 180          | 12      | 50           | 360      | 6,180      | 120%       |
| 合计     | 3    | 550      | 110      | 660          | 34      | —            | 1020     | 12,360     | —          |

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 单位售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| :------- | :--- | :------- | :------- | :----------- | :------ | :----------- | :------- | :--------- | :--------- |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4       | 50           | 120      | 0,0        | 0          |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6       | 50           | 180      | 2,60       | 60%        |
| D        | 1    | 250      | 50       | 300          | 20      | 50           | 600      | 10,300     | 120%       |
| 合计     | 3    | 450      | 90       | 540          | 30      | —            | 900      | 12,360     | —          |

货币地租总额恰好是表Ⅱ（在那里，追加资本是在生产价格不变的条件下投入的）的货币地租总额的一半。

最重要的是，把以上二表和表Ⅰ相比。

我们看到，当生产价格下降一半，由每T60￥跌到30￥时，货币地租总额不变，仍旧是360￥，谷物地租则相应地增加一倍，由6T增加到12T。B的地租没有了；C的货币地租在表Ⅳc增加一半，在表Ⅳd则减少一半；D的货币地租在表Ⅳc仍旧＝180￥，在表Ⅳd则由180￥增加到300￥。产量已经由10T增加到表Ⅳc的34T和表Ⅳd的30T；利润已经由40￥增加到表Ⅳc的110￥和表Ⅳd的90￥。总投资在一个场合由200￥增加到550￥，在另一场合由200￥增加到450￥，所以在这两个场合都增加一倍以上。

地租率，即按预付资本计算的地租，对每级土地来说，在从表Ⅳ到表Ⅳd的所有的表上都是一样。这一点已经包含在如下假定中：每一级土地上两个连续投资的生产率不变。

但是，和表Ⅰ相比，无论就所有各级土地的平均情况来说，还是就每级土地的个别情况来说，地租率都已经下降。在表Ⅰ，地租率平均＝180%，而在表Ⅳc，平均＝65.45。在表Ⅳd，平均＝80%。每英亩的平均货币地租已经增加。它的平均数以前在表Ⅰ是按全部4英亩计算，每英亩90￥，现在在表Ⅳc和表Ⅳd，按3英亩计算，每英亩120￥。按提供地租的土地计算，货币地租的平均数以前是每英亩120￥，现在是每英亩180￥。所以每英亩地租的货币价值已经提高，并且现在代表比以前多一倍的谷物产品；但是现在12T谷物地租还不到总产量34T或30T的一半，而在表Ⅰ，6T已经代表总产量10T的3/5。

所以，地租作为总产量的一部分来看虽然已经减少，按所投资本计算，也已经减少，但它的货币价值按每英亩计算已经增加，它的产品价值增加得更多。我们拿表Ⅳd中的D级土地来说，这里生产费用＝300￥，其中所投资本＝250￥。货币地租＝300￥。在表Ⅰ，同一个D级土地的生产费用＝60￥，所投资本＝50￥，货币地租＝180￥，后者等于生产费用的三倍，几乎等于资本的四倍。在表Ⅳd，D的货币地租是300￥，恰好与生产费用相等，只比资本大1/5。不过每英亩的货币地租已经大2/3。，不是180￥，而是300￥。在表Ⅰ，3T的谷物地租＝总产量4T的3/4；在表Ⅳd，谷物地租是10T，等于D级土地一英亩的总产量（20T)的一半。由此可见，每英亩地租的货币价值和谷物价值能够增加，虽然它只形成总收益中变小的一部分，和预付资本相比也已经减少。

表Ⅰ的总产量的价值＝600￥，地租＝360￥，超过总产量的价值的一半。表Ⅳd的总产量的价值＝900￥，其中地租是360￥，不到总产量的价值的一半。

尽管每T的价格下降30￥即50%，尽管参加竞争的土地由4英亩减少到3英亩，但总货币地租却仍然保持不变，而谷物地租还增加一倍，按每英亩计算的谷物地租和货币地租也都增加，其原因就在于已经生产出更多T的超额产品。谷物价格下跌50%，超额产品增加100%。但是，要得到这个结果，在我们现在假定的条件下，总产量必须增加两倍，较好土地上的投资也必须增加一倍以上。较好土地上的投资必须按怎样的比例增加，首先取决于追加投资在较好土地和最好土地之间是怎样分配的；这里总是假定，资本在每级土地上的生产率，都会同资本量成比例地增加。

如果生产价格下降的程度较小，产生同额货币地租所需要的追加资本就会较少。如果要把A从耕地中排挤出去所必需的供给——这不只取决于A每英亩的产量，而且也取决于A在全部耕地面积中所占的比例——已经更大了，因而比A好的各级土地所必需的追加资本量已经更大了，在其他条件不变的情况下，货币地租和谷物地租就会增加得更多，虽然二者在B级土地上都已不复存在。

如果从A级土地抽出的资本＝100￥，那么要在这里加以比较的两个表就是表Ⅱ和表Ⅳd。总产量已经由20T增加到30T。货币地租却只有一半，是360￥而不是720￥；谷物地租仍旧不变＝12T。

如果在D级土地上44T的总产量＝1320￥可以用550￥资本生产出来，——按照D原有的比率计算，每个50￥的资本都有产品4T，——那么，地租总额就会重新达到表Ⅱ的水平，并且表的形式如下：

| 土地等级 | 资本(￥) | 产量(T) | 谷物地租(T) | 货币地租(￥) |
| -------- | -------- | ------- | ----------- | ------------ |
| B        | 100      | 4       | 0           | 0            |
| C        | 100      | 6       | 2           | 60           |
| D        | 550      | 44      | 22          | 660          |
| 合计     | 750      | 54      | 24          | 720          |

这里的总产量是54T，表Ⅱ的总产量却是20T；货币地租仍旧一样，＝720￥。但这里的总资本是750￥，而表Ⅱ是400￥。全部预付资本几乎增加一倍，产量几乎增加两倍；谷物地租已经增加一倍，但货币地租仍旧不变。

所以，如果价格在生产率不变的情况下由于在提供地租的较好土地（即一切比A好的土地)上投入追加的货币资本而下降，总资本就会有一种不是同产量和谷物地租按同一比例增加的趋势；因此，价格下降所引起的货币地租的损失，又可以由谷物地租的增加得到补偿。

这一规律也表现在下面一点上：如果预付资本投在C上的比投在D上的多，也就是说，投在提供地租较少的土地上的，比投在提供地租较多的土地上的多，预付资本就必须相应地增多。

简单说来就是，为了使货币地租保持不变或增加，必须生产出超额产品的一定的追加额；为此所需的资本，在提供超额产品的土地的肥力越大时，将越小。如果B和C之间，C和D之间的差额更大，所需的追加资本就会更小。

这个一定的比例，第一，要取决于价格下降的比例，即现在不提供地租的土地B和以前不提供地租的土地A之间的差额；第二，取决于B以上各级较好土地之间的差额的比例；第三，取决于新投入的追加资本的量；第四，取决于这个追加资本在各级土地上的分配。

事实上，我们知道，这个规律所表示的，不过是在谈第一种情况时已经阐明的事情：生产价格已定时，不管它的量是多少，地租都会因追加投资而增加。这是因为，由于A已被排挤出去，现在就有了一个新的级差地租Ⅰ，它以B为最坏土地，以每T30￥为新的生产价格。这适用于表Ⅳ，也适用于表Ⅱ。规律是一样的，只是现在作为出发点的不是土地A，而是土地B，不是60￥的生产价格，而是30￥的生产价格。

这里重要的一点只是：既然需要有若干追加资本，才能使资本从土地A抽出，并使供给在没有A的情况下也能得到满足，这就表明，在这种情况发生的同时，每英亩的地租可以仍旧不变、增加或减少，即使不是在所有土地上都是这样，至少在某些土地上和就已耕地的平均情况来说是这样。

我们已经看到，谷物地租和货币地租的变动是不均衡的。只是由于传统，谷物地租在经济学上才仍然具有某种作用。我们同样也可以举出这样的情况：比如说，一个工厂主现在用他100￥的利润买到的棉纱可以比以前用他200￥的利润买到的棉纱多得多。不过，这无论如何已经说明，地主老爷们如果同时又是制造厂、制糖厂、酿酒厂等等的厂主或股东，在货币地租下降的时候，他们作为本人所需的原料的生产者，仍然可以获得很大的利益。

### Ⅱ.追加资本的生产率降低

这个情况不会引出什么新的东西，只要在这里假定，同刚才考察过的情况一样，生产价格所以能够下降只是因为追加资本投在比A好的土地上，A的产品已经变为多余，因而资本已经从A抽出，或A已经用在别种产品的生产上。这种情况已经在上面详细论述过了。已经指出，在相同的情况下，每英亩的谷物地租和货币地租可以增加、减少或者不变。

为了便于比较，我们先把表Ⅰ抄在下面：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | ---------- | ---------- |
| A        | 1    | 50       | 10       | 60           | 1       | 0,0        | 0          |
| B        | 1    | 50       | 10       | 60           | 2       | 1,60       | 120%       |
| C        | 1    | 50       | 10       | 60           | 3       | 2,120      | 240%       |
| D        | 1    | 50       | 10       | 60           | 4       | 3,180      | 360%       |
| 合计     | 4    | 200      | ——       | 240          | 10      | 6,360      | 180%(平均) |

现在我们假定B、C、D在生产率降低时提供的16T，已经足以把A从耕地中排挤出去，表Ⅲ就会变成下表：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率   |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------- | -------- | -------- | ---------- | ------------ |
| B        | 1    | 100      | 20       | 3.5     | 240/7    | 120      | 0,0        | 0%           |
| C        | 1    | 100      | 20       | 5       | 240/7    | 1200/7   | 1.5,360/7  | 360/7%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 7.5     | 240/7    | 1800/7   | 4.5,960/7  | 960/7%       |
| 合计     | 4    | 350      | 70       | 17      | ——       | 3840/7   | 5.5,1320/7 | 660/7%(平均) |

这里，追加资本的生产率降低，但各级土地上的降低额不等，同时起调节作用的生产价格由60￥下降到240/7￥。投资增加了一半，由200￥增加到300￥。货币地租差不多降低一半，由360￥降到1320/7￥，谷物地租却只减少1/12，由6T减少到5.5T。总产量由10T增加到16T，增加了60%。谷物地租占总产量三分之一强。预付资本和货币地租之比为15：66/7，以前为10∶18。

### Ⅲ.追加资本的生产率提高

这个情况和本章开头论述的变例Ⅰ——生产价格在生产率不变时下跌——的区别只是在于：当需要一定数量的追加产品把A级土地排挤出去时，这种情况在这里可以更快地发生。

在追加投资的生产率降低和提高的场合，追加投资都会依照它们在各级土地间的分配情况而产生不同的影响。随着这种不同影响使差额减缓或扩大，各级较好土地的级差地租，从而地租总额，也将会按比例减少或增加，这和级差地租Ⅰ中已经看到的情形一样。此外，一切取决于和A一起被排挤掉的土地面积和资本的数量，以及在生产率提高时为提供追加产品以满足需求所必需的预付资本的相对量。

在这里，只有一点值得我们研究，而且实际上也是这一点使我们回过头来研究这个级差利润是如何转化为级差地租的，这就是：

在第一种情况即生产价格不变的情况中，投在A级土地上的追加资本和级差地租本身无关，因为A级土地仍旧不提供地租，它的产品的价格不变，并且继续起调节市场的作用。

在第二种情况的变例Ⅰ（生产价格在生产率不变时下跌）中，A级土地必然会被排挤掉，在变例Ⅱ（生产价格在生产率降低时下跌）中更是这样；因为，否则A级土地的追加投资必然会提高生产价格。但在这里，在第二种情况的变例Ⅲ（生产价格因追加资本的生产率提高而下跌）中，这个追加资本在一定情况下可以投在A级土地上，也可以投在各级较好土地上。

我们假定，投在A上的追加资本50￥，不是生产1T，而是生产1.2T。那么就得到表Ⅵ：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) | 超额利润率 |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | ---------- | ---------- |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 2.2     | 600/11   | 120      | 0,0        | 0          |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4.4     | 600/11   | 240      | 2.2,120    | 120%       |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6.6     | 600/11   | 360      | 4.4,240    | 240%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 8.8     | 600/11   | 480      | 6.6,360    | 360%       |
| 合计     | 4    | 400      | 80       | 480          | 22      | ——       | 1200     | 13.2,720   | 240%(平均) |

这个表，除了要和基本的表Ⅰ相比较，也要和表Ⅱ（在那里，投资加倍，生产率不变，生产成果和投资成比例）相比较。

按照假定，起调节作用的生产价格下降了。如果它不变，还是＝60￥，那么，以前仅投资50￥时不提供任何地租的最坏土地A，现在也就会提供地租了，尽管并没有更坏的土地被人耕种；而这是因为同一土地的生产率已经增加，但只是对资本的一部分来说是这样，对原有资本这是不适用的。第一个60￥的生产费用生产1T；第二个60￥的生产费用生产1.2T；但全部产品2.2T现在是按照它的平均价格出售的。因为生产率随着追加投资而增加，所以这必然包含着某种改良。

这可以是这样：一般地说，在每英亩上使用更多的资本（更多的肥料，更多的使用机械的劳动等等）。也可以是这样：一般地说，只是由于这个追加资本，才有可能实现一个质上不同的、生产效率更大的投资。在这两个场合，都是每英亩花费100￥资本，得到2.2T的产量，而用这个资本的一半即50￥，那就只会得到1T的产量。把暂时的市场状况撇开不说，只有在A级土地的相当大的面积上继续只用每英亩50￥的资本来耕种，A级土地的产品才能继续按较高的生产价格，而不是按新的平均价格出售。

但是，每英亩投资100￥的新比例以及改良的经营方法一旦普遍实行，起调节作用的生产价格就必然会下降到600/11￥。这两个资本部分之间的差别就会消失，于是A级土地一英亩如果仍只用50￥来耕种，事实上就是非正常的，是与新的生产条件不相适应的。这时，问题不再是同一英亩上的资本不同部分的收益的差别，而是每英亩总投资是充足还是不充足的差别。

由此可以看出，

第一，相当多租地农场主（必须是相当多，因为如果人数少，他们就只得被迫低于他们的生产价格出售)手中的不充足的资本，同各级土地本身在下降序列中存在的差别，起着完全相同的作用。较坏土地的低劣耕种，将会使较好土地的地租增加；它甚至会在质地同样坏但耕作已改良的土地上创造出地租，而这种土地往常是不会提供地租的。

第二，我们看到，级差地租在它是由同一个总面积上的连续投资产生时，实际上会化成一个平均数，在这个平均数上，不同投资的作用已经不再能够辨认和区别，因此不会在最坏土地上生出地租；而是第一，它们会使比如说A级土地一英亩总收获的平均价格，成为新的起调节作用的价格；第二，它们会表现为新条件下充分耕种土地所必要的每英亩资本总量的变动，并且在资本总量中，各个连续投资及其各自的作用已经不可区分地混在一起。较好土地的个别的级差地租也是这样。

总之，在增大的投资现在已成为标准的条件下，在每个场合，级差地租都是由该级土地提供的平均产量同最坏土地的产量相比而形成的差额决定的。

没有一块土地是不用投资就提供产品的。甚至就简单的级差地租即级差地租Ⅰ来说，也是这样；我们说一英亩A级土地即调节生产价格的土地会按某种价格提供若干产品，较好的B、C、D级土地会提供若干级差产品，因而在那个起调节作用的价格下会提供若干货币地租，这时，我们总是假定，这里投入的是现有生产条件下已被看作标准的一定资本额。正如在工业中一样，每个营业部门都必须有一定的最低限额的资本，才可以按照商品的生产价格来生产商品。

如果由于在同一土地上有了和各种改良结合在一起的、连续的投资，这个最低限额发生了变化，那么，这也是逐渐发生的。例如，在A级土地还有一定的英亩数尚未取得这种追加的经营资本时，由于生产价格不变，A级土地中那些耕种得比较好的英亩就会产生出地租，一切较好土地如B、C、D的地租也会提高。但新的经营方法一旦普及，成为标准的经营方法，生产价格就会下降；较好土地的地租就会再下降，而尚未具有现在的平均经营资本的那部分A级土地，就只好低于它的个别生产价格，因而低于平均利润出售它的产品。

在生产价格下跌时，这种情况甚至在追加资本的生产率降低的时候也会发生，只要所需的总产量，由于投资的增加，已经可以由较好土地来提供，从而，例如，经营资本从A级土地上抽出，也就是说，A级土地不再参加这种产品（例如小麦）的生产上的竞争。现在平均投在新的起调节作用的较好的B级土地上的资本量就成为标准；当我们说土地的不同肥力时，也是假定每英亩使用了这种新的标准的资本量。

另一方面，很清楚，这种平均投资，在缔结租约时会当作标准。对投资超过标准的租地农场主来说，超额利润在租约有效期间是不会转化为地租的。租约满期后，它会不会转化为地租，取决于那些能够进行同样的额外投资的租地农场主的竞争。这里不谈那种永久性的、在资本支出相等甚至减少时也能继续保证产量增加的土地改良。这种改良虽然是资本的产物，但起着和土地性质的自然差异完全相同的作用。

因此，我们知道，在级差地租Ⅱ中，有一个因素必须加以考虑，这个因素在级差地租Ⅰ本身中没有表现出来，因为不管每英亩标准投资额有怎样的变动，级差地租Ⅰ都可以继续存在下去。这个因素，一方面，在于起调节作用的A级土地上的各个投资的各个结果变得模糊不清；A级土地的产量，现在不过表现为每英亩的标准平均产量。另一方面，在于每英亩投资的标准最低限额或平均量发生变动，以致这种变动表现为土地的特性。最后，在于超额利润转化为地租形式的方式有了差别。

其次，同表Ⅰ及表Ⅱ相比，表Ⅵ现在表明，谷物地租比表Ⅰ增加一倍以上，比表Ⅱ增加1.2T；货币地租和表Ⅰ相比，增加一倍，和表Ⅱ相比，却没有变化。如果（在其他各种假定相同的条件下)追加资本有更大的部分投在较好的各级土地上，另一方面也就是说，如果追加资本在A级土地上所发生的作用减少，以致A级土地每T的起调节作用的平均价格提高，那么，货币地租就会显著增加。

如果资本追加所带来的肥力的提高在各级土地上发生不同的作用，那就会引起各级土地级差地租的变动。

无论如何已经证明，在生产价格因追加投资的生产率提高而下降时，——也就是在这种生产率提高的比例大于资本预付增加的比例时，——每英亩的地租，例如在投资增加一倍时，不只是能够增加一倍，而且能够增加一倍以上。但是，如果生产价格因A级土地的生产率提高得更快而下降得更低，那么，每英亩的地租也可能下降。

例如我们假定B和C的追加投资不是和A的追加投资按相同的比例提高生产率，以致对B和C来说比例差额减少，产量的增加就弥补不了价格的下降，这样，和表Ⅱ相比，D的地租将会增加，B和C的地租则会减少。于是得到表Ⅵa：

| 土地等级 | 英亩 | 资本(￥) | 利润(￥) | 单位产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T,￥) |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ----------- | -------- | -------- | ---------- |
| A        | 1    | 100      | 20       | 4           | 30       | 120      | 0,0        |
| B        | 1    | 100      | 20       | 4.5         | 30       | 135      | 0.5,15     |
| C        | 1    | 100      | 20       | 8           | 30       | 240      | 4,120      |
| D        | 1    | 100      | 20       | 16          | 30       | 480      | 12,360     |
| 合计     | 4    | 400      | 80       | 32.5        | ——       | ——       | 16.5,495   |

最后，如果在肥力按相同的比例增加的条件下，在较好土地上比在A级土地上投入更多的追加资本，或者，如果在较好土地上的各追加投资的生产率提高，那么，货币地租就会增加。在这两个场合，差额都会增加。

如果由追加投资引起的改良会全面或部分减少差额，并且对A的影响大于对B和C的影响，那么，货币地租就会下降。最好土地的生产率的增加越小，它就下降得越多。谷物地租是增加、下降还是不变，则取决于影响的不平衡的程度。

如果各级土地的追加肥力的比例差额不变，但在提供地租的土地上比在无租土地A上，在提供地租较多的土地上比在提供地租较少的土地上投入更多的资本，或者如果追加资本相等，但和A级土地相比，较好土地和最好土地上的肥力增加得更多，那么，货币地租就会提高，谷物地租也会提高，提高的程度同较高级土地上肥力增加超过较低级土地上肥力增加的程度成比例。

但是，在所有情况下，如果增长的生产力是资本增加的结果，不单纯是投资不变时肥力提高的结果，那么，地租就会相对地提高。

这是绝对的观点，它表明，在这里和以前的所有情况一样，地租和每英亩的已经增加的地租（和级差地租Ⅰ中就全部耕地面积计算的平均总地租的量一样），都是土地上投资增加的结果，而不管这种投资是在价格不变或下降时以不变的生产率发生作用，还是在价格不变或下降时以降低的生产率发生作用，还是在价格下降时以提高的生产率发生作用。

因为，我们假定，价格在追加资本的生产率不变、降低或提高时不变，或价格在生产率不变、降低或提高时下降，而这个假定可以归结为这样的假定：价格不变或下降时追加资本的生产率不变，价格不变或下降时生产率降低，价格不变和下降时生产率提高。虽然在所有这一切场合，地租可以不变和下降，但在其他条件相同的情况下，如果资本的追加使用不是肥力增加的条件，地租就会下降得更厉害。因此，资本追加总是地租相对高昂的原因，虽然地租会绝对地下降。

## 第三种情况：生产价格上涨。结论

生产价格的上涨是以不支付地租的最坏土地的生产率的降低为前提的。只有当投在A上面的50￥所生产的不到1T，100￥所生产的不到2T时，或者必须耕种比A更坏的土地时，起调节作用的生产价格才会高于每T60￥。

在第二次投资的生产率不变或提高时，上述情况只有在第一次50￥投资的生产率已降低的场合，才是可能的。这样的情况是经常会发生的。例如，因浅耕而地力枯竭的表土，用旧的耕作方法，只会提供不断减少的收获，这时用深耕方法犁起深层土，通过比较合理的耕作，就会提供比以前多的收获。但严格地说，这种特殊情况不属于这里研究的范围。

对较好土地来说，甚至假定那里发生类似情况时，第一次50￥投资的生产率的下降，也会引起级差地租Ⅰ的下降；但在这里，我们只考察级差地租Ⅱ。不过，如果不是假定存在着级差地租Ⅱ，以上这种特殊情况是不可能发生的，并且这种情况事实上表现为级差地租Ⅰ的一种变形对级差地租Ⅱ的反作用，所以，我们要举例说明。

有下表Ⅶ：

| 土地等级 | 英亩 | 投资(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 谷物地租产量(T) | 货币地租(￥) | 地租率     |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | --------------- | ------------ | ---------- |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.75    | 480/7    | 120      | 0               | 0            | 0          |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3.5     | 480/7    | 240      | 1.75            | 120          | 120%       |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 5.25    | 480/7    | 360      | 3.5             | 240          | 240%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 7       | 480/7    | 480      | 5.25            | 360          | 360%       |
| 合计     |      | 400      |          |              | 17.5    |          | 1200     | 10.5            | 720          | 240%(平均) |

货币地租和货币收益，都和表Ⅱ一样。已提高的起调节作用的生产价格，恰好弥补减少了的产量；因为二者按相反的比例变动，所以，二者的积不变。

上例假定，第二次投资的生产力比第一次投资原有的生产率高。如果我们假定第二次投资的生产率只和第一次投资原有的生产率相同，情况还是一样，如下表Ⅷ：

| 土地等级 | 英亩 | 投资(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 谷物地租产量(T) | 货币地租(￥) | 地租率     |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | --------------- | ------------ | ---------- |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.5     | 80       | 120      | 0               | 0            | 0          |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3       | 80       | 240      | 1.5             | 120          | 120%       |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4.5     | 80       | 360      | 3               | 240          | 240%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6       | 80       | 480      | 4.5             | 360          | 360%       |
| 合计     |      | 400      |          |              | 15      |          | 1200     | 9               | 720          | 240%(平均) |

在这里，生产价格按同一比例上涨，这也使得生产率的降低在收益和货币地租方面都充分得到补偿。

第三种情况，只有在第二次投资的生产率下降，第一次投资的生产率不变时（在第一和第二两种情况下，我们总是这样假定），才会以纯粹的形式出现。在这里，级差地租Ⅰ不受影响，只是由级差地租Ⅱ产生的那个部分有变化。我们可以举两个例子；在第一例中，第二次投资的生产率降低到原来的1/2；在第二例中，第二次投资的生产率降低到原来的1/4。

有下表Ⅸ：

| 土地等级 | 英亩 | 投资(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 谷物地租产量(T) | 货币地租(￥) | 地租率     |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | --------------- | ------------ | ---------- |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.5     | 80       | 120      | 0               | 0            | 0          |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3       | 80       | 240      | 1.5             | 120          | 120%       |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4.5     | 80       | 360      | 3               | 240          | 240%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6       | 80       | 480      | 4.5             | 360          | 360%       |
| 合计     |      | 400      |          |              | 15      |          | 1200     | 9               | 720          | 240%(平均) |

表Ⅸ和表Ⅷ相同，不过在表Ⅷ中是第一次投资的生产率降低；在表Ⅸ中是第二次投资的生产率降低。

表Ⅹ：

| 土地等级 | 英亩 | 投资(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 谷物地租产量(T) | 货币地租(￥) | 地租率     |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | --------------- | ------------ | ---------- |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.25    | 96       | 120      | 0               | 0            | 0          |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 2.5     | 96       | 240      | 1.25            | 120          | 120%       |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3.75    | 96       | 360      | 2.5             | 240          | 240%       |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 5       | 96       | 480      | 3.75            | 360          | 360%       |
| 合计     |      | 400      |          | 480          | 12.5    |          | 1200     | 7.5             | 720          | 240%(平均) |

表Ⅹ中的总收益、货币地租和地租率，也和表Ⅱ，表Ⅶ，表Ⅷ中的相同，因为产量和售价又按相反的比例变动，而投资不变。

生产价格上涨时的另一种可能的情况，即一向不值得耕种的较坏土地现在已被开垦的情况，又怎样呢？

我们假定有这样一种土地（我们用a来表示）参加竞争。因此，那个一向无租的土地A也将提供地租，于是以上的表Ⅶ，表Ⅷ和表Ⅹ，将取得如下的形式：

表Ⅶa：

| 土地等级 | 英亩 | 投资(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 谷物地租产量(T) | 货币地租(￥) |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | --------------- | ------------ |
| a        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.5     | 80       | 120      | 0               | 0            |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.75    | 80       | 140      | 0.25            | 20           |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3.5     | 80       | 280      | 2               | 160          |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 5.25    | 80       | 420      | 3.74            | 300          |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 7       | 80       | 560      | 5.5             | 440          |
| 合计     |      | 400      |          | 600          | 19      |          | 1520     | 11.5            | 920          |

表Ⅸa：

| 土地等级 | 英亩 | 投资(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 谷物地租产量(T) | 货币地租(￥) |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | --------------- | ------------ |
| a        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.25    | 96       | 120      | 0               | 0            |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.5     | 96       | 144      | 0.25            | 24           |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3       | 96       | 284      | 1.75            | 168          |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 4.5     | 96       | 432      | 3.25            | 312          |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 6       | 96       | 576      | 4.75            | 456          |
| 合计     |      | 400      |          | 600          | 16.25   |          | 1560     | 10              | 960          |

表Ⅹa：

| 土地等级 | 英亩 | 投资(￥) | 利润(￥) | 生产费用(￥) | 产量(T) | 售价(￥) | 收益(￥) | 谷物地租产量(T) | 货币地租(￥) |
| -------- | ---- | -------- | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | --------------- | ------------ |
| a        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.125   | 320/3    | 120      | 0               | 0            |
| A        | 1    | 100      | 20       | 120          | 1.25    | 320/3    | 400/3    | 0.125           | 40/3         |
| B        | 1    | 100      | 20       | 120          | 2.5     | 320/3    | 800/3    | 1.375           | 440/3        |
| C        | 1    | 100      | 20       | 120          | 3.75    | 320/3    | 800      | 2.625           | 280          |
| D        | 1    | 100      | 20       | 120          | 5       | 320/3    | 1600/3   | 3.875           | 1240/3       |
| 合计     |      | 400      |          | 600          | 13.625  |          | 4360/3   | 8               | 2560/3       |

由于a级土地的加入，产生了一种新的级差地租Ⅰ，因此在这个新的基础上，级差地租Ⅱ也会以一种变化了的形式表现出来。在上述三表的每一个表中，a级土地各有不同的肥力；按比例增加的肥力序列，只是从A级土地开始。地租的上升序列，也与此相适应。从前无租而现在有租的最坏土地的地租，形成一个不变数，被简单地加在一切较高的地租上；只有减去这个不变数，才会清楚地表现出一切较高地租上的差额的序列，以及这种序列和各种土地的肥力序列的平行状态。在所有这些表上，由A到D的肥力之比是1∶2∶3∶4；与此相应，各级地租的比：

在表Ⅶa中是20∶20＋140∶20＋2×140∶20＋3×140，

在表Ⅷa中是24：24+144：24＋2×144∶24＋3×144，

在表Ⅹa中是40/3：40/3+400/3：40/3＋2×400/3∶40/3＋3×400/3。

总之：如果A的地租＝n，并且肥力较高一级的土地的地租＝n＋m，序列就是：n∶n＋m∶n＋2m∶n＋3m等等。

因为上述第三种情况，在手稿上只有一个标题，没有详细阐述，所以编者的任务，是像上面那样尽力予以补充。此外，编者还要根据以上关于级差地租Ⅱ包含的三种主要情况和九种派生情况的全部研究，得出一般性的结论。但手稿所举的各例是不大适合这个目的的。第一，这些例子中加以比较的各级土地，在面积相等时它们的收益之间的比是1∶2∶3∶4；因此，差额一开始就已经过分夸大，并且在这个基础上进一步作出各种假定和计算时，会导出十分不近情理的数值。第二，这些例子会引起完全错误的假象。如果肥力程度成1∶2∶3∶4之比，地租成0∶1∶2∶3的序列，人们立即就会认为，可以从第一个序列推出第二个序列，并以总收益的二倍、三倍等等来说明地租的二倍、三倍等等。但这是完全错误的。甚至当肥力程度的比是n∶n＋1∶n＋2∶n＋3∶n＋4时，地租的比也会是0∶1∶2∶3∶4；地租之比和肥力程度之比并不成比例，而是和以无租土地作为零计算的肥力差额之比成比例。

手稿上的表是为说明正文而必须列举的。但为了给以下的研究结果提供一个一目了然的根据，我在下面举出一系列新表。

第一个表（表Ⅺ）相当于以上的表Ⅰ。其中列举五级土地A—E的收益和地租，第一次投资50￥，加上利润10￥，形成每英亩的总生产费用＝60￥。谷物收获量定得很低，每英亩10、12、14、16、18t（1T=8t）。由此得到的起调节作用的生产价格，是每t6￥。

| 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
| -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
| A        | 60           | 10      | 6        | 60       | 0        |
| B        | 60           | 12      | 6        | 72       | 12       |
| C        | 60           | 14      | 6        | 84       | 24       |
| D        | 60           | 16      | 6        | 96       | 36       |
| E        | 60           | 18      | 6        | 108      | 48       |

以下的13个表相当于本章及前二章论述的级差地租Ⅱ的三种情况，假定同一土地每英亩的追加投资为50￥，生产价格不变，下降，或上涨。这三种情况中的每一种情况，又按照第二次投资和第一次投资相比时生产率不变，降低，或提高的不同情况分别加以说明。这里得出了几个还特别可以用图表来说明的变例。

1. 生产价格不变。这时我们得到：

   1. 第二次投资的生产率不变（表Ⅻ）。

      | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
      | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
      | A        | 120          | 20      | 6        | 120      | 0        |
      | B        | 120          | 24      | 6        | 144      | 24       |
      | C        | 120          | 28      | 6        | 168      | 48       |
      | D        | 120          | 32      | 6        | 192      | 72       |
      | E        | 120          | 36      | 6        | 216      | 96       |

   2. 生产率降低。这种情形只能发生在A级土地上没有第二次投资的时候。这样一来，或者，B级土地也不提供地租（表ⅩⅢ），或者，B级土地不是完全没有地租（表ⅩⅣ）。

      | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
      | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
      | A        | 60           | 10      | 6        | 60       | 0        |
      | B        | 120          | 20      | 6        | 120      | 0        |
      | C        | 120          | 70/3    | 6        | 140      | 20       |
      | D        | 120          | 80/3    | 6        | 160      | 40       |
      | E        | 120          | 90      | 6        | 180      | 60       |

      | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
      | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
      | A        | 60           | 10      | 6        | 60       | 0        |
      | B        | 120          | 21      | 6        | 126      | 6        |
      | C        | 120          | 24.5    | 6        | 147      | 27       |
      | D        | 120          | 28.5    | 6        | 168      | 48       |
      | E        | 120          | 31.5    | 6        | 189      | 69       |

   3. 生产率提高（表ⅩⅤ）。这个情况也排除A级土地上的第二次投资。

      | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
      | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
      | A        | 60           | 10      | 6        | 60       | 0        |
      | B        | 120          | 27      | 6        | 162      | 42       |
      | C        | 120          | 31.5    | 6        | 189      | 69       |
      | D        | 120          | 36      | 6        | 216      | 96       |
      | E        | 120          | 40.5    | 6        | 243      | 123      |

2. 生产价格下降。我们得到：

   1. 第二次投资的生产率不变（表ⅩⅥ）。A级土地退出竞争，B级土地变成无租土地，并且调节生产价格。

      | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
      | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
      | B        | 120          | 24      | 5        | 120      | 0        |
      | C        | 120          | 28      | 5        | 140      | 20       |
      | D        | 120          | 32      | 5        | 160      | 40       |
      | E        | 120          | 36      | 5        | 180      | 60       |

   2. 生产率降低（表ⅩⅦ）。A级土地退出竞争，B级土地变成无租土地，并且调节生产价格。

      | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
      | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
      | B        | 120          | 21      | 40/7     | 120      | 0        |
      | C        | 120          | 24.5    | 40/7     | 140      | 20       |
      | D        | 120          | 28      | 40/7     | 160      | 40       |
      | E        | 120          | 31.5    | 40/7     | 180      | 60       |

   3. 生产率提高（表ⅩⅧ）。在这里A级土地仍起调节作用。

      | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
      | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
      | A        | 120          | 25      | 4.8      | 120      | 0        |
      | B        | 120          | 30      | 4.8      | 144      | 24       |
      | C        | 120          | 35      | 4.8      | 168      | 48       |
      | D        | 120          | 40      | 4.8      | 192      | 72       |
      | E        | 120          | 45      | 4.8      | 216      | 96       |

3. 生产价格上涨。这时可能有两种方式：

   1. A级土地仍然是无租的，并且仍然起调节价格的作用。

      1. 第二次投资的生产率不变（表ⅪⅩ）；在我们的假定下，这个情况只有在第一次投资的生产率降低时才会发生。

         | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
         | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
         | A        | 120          | 17.5    | 48/7     | 120      | 0        |
         | B        | 120          | 21      | 48/7     | 144      | 24       |
         | C        | 120          | 24.5    | 48/7     | 168      | 48       |
         | D        | 120          | 28      | 48/7     | 192      | 72       |
         | E        | 120          | 31.5    | 48/7     | 216      | 96       |

      2. 第二次投资的生产率降低（表ⅩⅩ）；这种情况并不排除第一次投资生产率不变的现象。

         | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
         | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
         | A        | 120          | 15      | 8        | 120      | 0        |
         | B        | 120          | 18      | 8        | 144      | 24       |
         | C        | 120          | 21      | 8        | 168      | 48       |
         | D        | 120          | 24      | 8        | 192      | 72       |
         | E        | 120          | 27      | 8        | 216      | 96       |

      3. 第二次投资的生产率提高（表ⅩⅪ）；这又假定第一次投资的生产率降低。

         | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
         | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
         | A        | 120          | 17.5    | 48/7     | 120      | 0        |
         | B        | 120          | 21      | 48/7     | 144      | 24       |
         | C        | 120          | 24.5    | 48/7     | 168      | 48       |
         | D        | 120          | 28      | 48/7     | 192      | 72       |
         | E        | 120          | 31.5    | 48/7     | 216      | 96       |

   2. 一种较坏的土地（以a表示）加入竞争，并调节价格，因此A级土地也提供地租。

      1. 第二次投资的生产率不变（表ⅩⅫ）。

         | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
         | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
         | a        | 120          | 16      | 7.5      | 120      | 0        |
         | A        | 120          | 20      | 7.5      | 150      | 30       |
         | B        | 120          | 24      | 7.5      | 180      | 60       |
         | C        | 120          | 28      | 7.5      | 210      | 90       |
         | D        | 120          | 32      | 7.5      | 240      | 120      |
         | E        | 120          | 36      | 7.5      | 270      | 150      |

      2. 生产率降低（表ⅩⅩⅢ）。

         | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
         | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
         | a        | 120          | 15      | 8        | 120      | 0        |
         | A        | 120          | 17.5    | 8        | 140      | 20       |
         | B        | 120          | 21      | 8        | 168      | 48       |
         | C        | 120          | 24.5    | 8        | 196      | 76       |
         | D        | 120          | 28      | 8        | 224      | 104      |
         | E        | 120          | 31.5    | 8        | 252      | 132      |

      3. 生产率提高（表ⅩⅩⅣ）。

         | 土地等级 | 生产费用(￥) | 产量(t) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(￥) |
         | -------- | ------------ | ------- | -------- | -------- | -------- |
         | a        | 120          | 16      | 7.5      | 120      | 0        |
         | A        | 120          | 22.5    | 7.5      | 168.75   | 48.75    |
         | B        | 120          | 27      | 7.5      | 202.5    | 82.5     |
         | C        | 120          | 31.5    | 7.5      | 236.25   | 116.25   |
         | D        | 120          | 36      | 7.5      | 270      | 150      |
         | E        | 120          | 40.5    | 7.5      | 303.75   | 183.75   |

这三个变例都符合问题的一般条件，无须进一步加以说明。

从以上各表得出如下结论：

首先，把没有地租的起调节作用的土地作为零点，地租序列恰好与肥力差额序列成比例。对地租起决定作用的，不是绝对的收益，而只是收益的差额。无论各级土地每英亩分别提供1，2，3，4，5t，还是提供11，12，13，14，15t产品，地租在这两种情况下形成的序列，都是0，1，2，3，4t或与此相应的货币额。

但是，这个结论，就同一土地上反复进行投资的总地租额来说，是更重要得多的。

在以上研究的13例中，有5例地租总额都在投资增加一倍时增加一倍。不是120￥，而是240￥。这五例是：

第一种情况，价格不变，变例1：生产按等速度增长（表Ⅻ）。

第二种情况，价格下降，变例3：生产按加速度增长（表ⅩⅧ）。

第三种情况，价格上涨，第一种方式（A级土地仍起调节作用）所包括的所有3个变例（表ⅪⅩ，ⅩⅩ，ⅩⅪ）。

有4例地租增加一倍以上。这4例是：

第一种情况，变例3，价格不变，但生产按加速度增长（表ⅩⅤ）。地租总额增加到330￥。

第三种情况，第二种方式（A级土地提供地租）所包括的所有3个变例（表ⅩⅫ，地租＝15×30＝450￥；表ⅩⅩⅢ，地租＝5×20＋10×28＝380￥；表ⅩⅩⅣ，地租＝5×15＋15×33.75=581.25￥)。

有一例地租总额增加了，但不是增加第一次投资提供的地租额的一倍：

第一种情况，价格不变，变例2：第二次投资的生产率降低，不过是以B级土地不是完全没有地租为条件的（表ⅩⅣ，地租＝4×6＋6×21＝150￥）。

最后，只有3例是，一切土地合计的地租总额，在进行第二次投资时，和第一次投资时（表Ⅺ）一样。在这几例中，A级土地退出竞争，B级土地成了起调节作用的无租土地。因此，不仅B级土地的地租会消失，而且这一地租还会从地租序列中每一后续等级中扣减；结果就是由此而来的。这几例是：

第一种情况，变例2，那里的条件是，A级土地要被排挤（表ⅩⅢ）。地租总额是6×20，因而＝10×12＝120，和表Ⅺ一样。

第二种情况，变例1和变例2。在那里，按照假定，A级土地也必然被排挤（表ⅩⅥ和表ⅩⅦ），地租总额也是6×20＝10×12＝120￥。

这也就是说，在所有可能的情况中，就大多数情况来说，由于土地投资增加，每英亩有租土地的地租，特别是地租总额都会增加。在我们研究过的13例中，只有3例地租总额不变。在这3例中，最坏的、一向无租的、起调节作用的土地退出竞争，高一级的土地代替了它的位置，成为无租土地。但就在这3例中，最好的土地的地租同第一次投资产生的地租相比也增加了。当C的地租由24￥减少到20￥时，D和E的地租则由36￥和48￥增加到40￥和60￥。

总地租下降到低于第一次投资的地租水平（表Ⅺ）的情形，只有在下述情况下才是可能的：A级土地和B级土地都退出竞争，C级土地起调节作用并且变为无租土地。

可见，只要已耕种的土地仍有竞争能力，土地上使用的资本越多，一国的农业和整个文明越发展，每英亩的地租和地租总额就增加得越多，社会以超额利润形式付给大土地所有者的贡赋也就越多。

这个规律说明了大土地所有者阶级的可惊的顽强生命力。任何一个社会阶级也不像他们那样浪费；任何一个社会阶级也不像他们那样竟有权要求维持一种传统的“适合身份”的奢侈生活，而不管挥霍掉的钱是从哪里来的；任何一个社会阶级也不像他们那样可以放心大胆地负债累累。他们总会再站住脚，因为别人在土地上的投资为他们提供地租，并且这种地租远远超过资本家从土地取得的利润。

但是，这个规律也说明，为什么大土地所有者的这种顽强生命力会逐渐枯竭。

当英国谷物关税在1846年废除时，英国的工厂主们都以为，这样一来，他们会把土地贵族变为需要救济的贫民。但实际不是这样，土地贵族反而比以前任何时候都更富有了。这是怎么回事呢？非常简单。第一，从那以后，租地农场主必须按照契约每年对每英亩投资12镑，而不是8镑。第二，在下院也拥有很多代表的地主们，批给自己一笔巨大的国家补助金，用于土地的排水及其他永久性的改良。因为最坏土地没有完全被排挤掉，至多不过改为别的用途，并且在大多数情况下这也只是暂时的现象，所以，地租就与投资的增加成比例地增加了，土地贵族也比以前任何时候都更富有了。

但是，一切都是短暂的。横渡海洋的轮船，南北美洲和印度的铁路，使一些十分特别的地带能够参加欧洲谷物市场上的竞争。一方面，有北美的大草原、阿根廷的潘帕斯草原，这些草原是天然宜于开垦的；这些处女地，甚至用原始的耕作方法，不施肥料，也能够连年得到丰收。此外，还有俄罗斯和印度的共产主义公社的土地，这些公社为了获得纳税的钱（这种税是暴虐的国家专制制度经常用酷刑逼迫它们交纳的），必须卖掉它们的一部分产品，并且这部分产品越来越增多。出售这种产品，不考虑生产费用的多少，而是按照商人出的价钱，因为在支付期限到来时，农民无论如何要得到货币。欧洲的租地农场主和农民在地租维持原样的情况下，当然竞争不过这种草原处女地以及屈服于赋税重压的俄罗斯和印度的农民。一部分欧洲土地就从种植谷物的竞争中完全退出来；地租到处都在下降；我们列举的第二种情况的变例2（价格下降，追加投资的生产率也下降）成了欧洲的通例。因此，从苏格兰到意大利，从法国南部到东普鲁士，到处都听得到地主的怨言。值得庆幸的是，所有草原还远没有全被开垦；还留有足够数量的草原可以使欧洲所有大地主以及小地主遭到破产。

对级差地租进行的考察，可以得出如下一般的结论：

第一：超额利润可以按不同的途径形成。

一方面，是以级差地租Ⅰ为基础，也就是说，以全部农业资本投入由肥力不同的各级土地构成的土地面积为基础。

其次，作为级差地租Ⅱ，是以同一土地上的连续投资有不同的级差生产率为基础，也就是说，在这里，和最坏的、无租的、但调节生产价格的土地上的等量投资相比，具有较高的生产率，例如，表现为若干T小麦。

但是，不论这种超额利润是怎样产生的，它所以转化为地租，从而由租地农场主手里转到土地所有者手里，总是具有下列先决条件：各个连续投资的各部分产品所具有的不同的实际的个别生产价格（与一般的、调节市场的生产价格无关），已事先平均化为个别平均生产价格。

一英亩产品的一般的起调节作用的生产价格超过其个别的平均生产价格而形成的余额，形成每英亩的地租，并成为每英亩地租的尺度。就级差地租Ⅰ来说，级差结果本身就是可以区别的，因为它们是在不同的、互相分开的、彼此靠近的土地上，在假定每英亩进行标准投资以及与此相应地进行标准耕种的情况下形成的。就级差地租Ⅱ来说，必须使级差结果先变成可以区别的，实际上必须使它再转化为级差地租Ⅰ，而这一点只有按照上述的方法才能做到。

在第四十一章的表Ⅲ中可以看到：

B级土地第一个50￥的投资每英亩产生2T，第二个同样大的投资每英亩产生1.5T；在同一英亩上合计产生3.5T。就这个从同一土地产生的3.5T来看，看不出其中哪一部分是第一个投资的产物，哪一部分是第二个投资的产物。事实上，它们是总资本100￥的产物；实际情况只是，一个50￥的资本产生2T，一个100￥的资本却不是产生4T，而是产生3.5T。即使100￥产生4T，从而两个投资的产量相等，或者甚至产生5T，从而第二个投资产生1T的余额，情形也完全一样。前2T的生产价格是每T30￥，后1.5T的生产价格是每T40￥。因此3.5T总计的费用是120￥。这是总产品的个别生产价格，平均计算是每T约为35￥。

按A级土地决定的一般生产价格60￥计算，这一个别生产价格会提供每T25￥的超额利润，3.5T合计87.5￥。按B级土地的平均生产价格计算，这体现在约1.5T中。也就是说，B级土地的超额利润体现在B的一部分产品中，即1.5T中，而这就是以谷物来表现的地租；按一般生产价格计算，这些谷物要卖90￥。但是相反地，B级土地一英亩比A级土地一英亩多余的产品，并不直接就是超额利润的表现，因此也并不直接就是超额产品的表现。按照假定，B级土地每英亩生产3.5T，A级土地每英亩只生产1T。所以，B级土地一英亩的多余的产品是2.5T，但超额产品却只是1.5T；因为B级土地上的投资，比A级土地上的投资多一倍，生产费用也多一倍。如果A级土地同样有100￥投资，生产率不变，它的产品就是2T，而不是1T，由此可见，实际的超额产品，并不是由3.5和1比较，而是由3.5和2比较得出来的。所以，超额产品不是2.5T，而只是1.5T。其次，如果B级土地的第三个投资50￥只生产1T，因而和A级土地的情况一样，这1T要费60￥，它的出售价格60￥就只够弥补生产费用，只提供平均利润，而不提供超额利润，因此也就没有任何部分可以转化为地租。任何一级土地每英亩的产量和A级土地每英亩的产量相比较时，既看不出它是同额投资的产品还是较大投资的产品；也看不出，追加产品是只够补偿生产价格，还是产生于追加资本的较高的生产率。

第二：在我们考察新的超额利润的形成时，追加投资的界限是只够补偿生产费用的投资，就是说，这个投资生产1T的费用和A级土地一英亩上同额投资生产1T的费用相等，按照假定是60￥。在追加投资的生产率降低时，根据前面的说明，可以得出以下结论：B级土地每英亩总投资不再提供地租的界限是，B级土地每英亩产品的个别平均生产价格已上涨到A级土地每英亩的生产价格。

如果B级土地上追加的投资只能补偿生产价格，而不提供超额利润，也不形成新的地租，这虽然会提高每T的个别平均生产价格，但不会影响以前投资所形成的超额利润或地租。因为平均生产价格总是低于A级土地的生产价格，并且当每T价格的余额减少时，T数将按相同的比例增加，所以价格的全部余额仍然不变。

在上述假定的情况下，最初两个投资100￥在B级土地上生产3.5T，因而按照假定，地租是1.5T＝90￥。如果有第三个投资50￥加进去，它只生产出追加的1T，那么，总生产价格（包括20%的利润）4.5T＝180￥，每T的平均价格＝40￥。所以，B级土地每T的平均生产价格已由240/7￥增加到40￥，和A级土地的起调节作用的价格相比，每T的超额利润也已由180/7￥减少到20￥。但地租总额始终都是90￥。

假定再有第四个和第五个追加的投资各50￥投在B级土地上，这两个投资只是按一般的生产价格各生产1T，那么，每英亩的总产量现在就是6.5T，它的生产费用是300￥。对B级土地来说，每T的平均生产价格已由40￥再增加到600/13￥，和A级土地起调节作用的生产价格相比，每T的超额利润，已由20￥再减少到180/13￥。但这180/13￥现在是按6.5T计算，而不是按4.5T计算。地租总额依旧是90￥。

首先，由此得出的结论是，在这些情况下，不必提高起调节作用的生产价格，就可以在各种提供地租的土地上投入追加资本，甚至直到追加资本完全不提供超额利润，而只提供平均利润时为止。其次，由此得出的结论是，在这里，不管每T的超额利润怎样减少，每英亩的超额利润总额还是不变；这种减少，会不断由每英亩生产的T数目的相应增加而得到补偿。要使平均生产价格提高到一般生产价格的水平（因此，在这里，对B级土地来说，就是上涨到3￥￥），必须追加投资，而这种追加资本的产品的生产价格要高于3￥￥这一起调节作用的生产价格。但是，我们将看到，单是这样也不足以直接使B级土地每T的平均生产价格提高到和一般生产价格60￥相等的程度。

我们假定B级土地：

1. 按以上所说的生产价格120￥，生产3.5T。这是两个各50￥的投资；这两个投资都形成超额利润，不过是按下降的水平形成的。
2. 再按60￥生产1T；这个投资的个别生产价格，和起调节作用的生产价格相等。
3. 再按80￥生产1T；这个投资的个别生产价格，比起调节作用的价格高1/3。

这样，我们已由214￥的投资，按260￥，每英亩生产5.5T；投资额比原来的投资额增加了三倍，但产量比第一个投资的产量增加还不到两倍。

5.5T按260￥计算，每T的平均生产价格是520/11￥。所以，在起调节作用的生产价格为60￥时，每T有140/11￥的余额可以转化为地租。按起调节作用的价格120￥出售，5.5T卖330￥，减去生产费用260￥，还有超额利润或地租70￥。这70￥，按B级土地现在每T的平均生产价格计算，也就是按每T520/11￥计算，代表77/52T。货币地租下降了20￥，谷物地租下降了大约0.5T，但是，尽管B级土地上的第四个追加投资不仅不生产超额利润，而且达不到平均利润，可是超额利润和地租仍然存在。我们假定，不仅第三个投资，而且第二个投资也是按照超过起调节作用的生产价格的价格进行生产的，因此总生产是：按120￥生产3.5T＋按160￥生产2T，总共按280￥生产费用生产5.5T。每T的平均生产价格是560/11￥，还留下100/11￥的余额。这5.5T按60￥出售，得330￥；减去280￥的生产费用，还留下50￥作为地租。按B现在的平均生产价格计算，这等于55/56T。所以，总还是留有地租，虽然比以前少。

无论如何，这种情况表明，在有追加投资的较好土地上的产品的费用超过起调节作用的生产价格时，地租不会消失，至少在实践上允许的界限以内是这样，不过必然会减少，并且这种减少一方面同这种生产率较低的资本在总投资中所占的份额成比例，另一方面同这种资本的生产率的降低成比例。这种资本的产品的平均价格，总还是低于起调节作用的价格，所以总还是会留下可以转化为地租的超额利润。

现在我们假定，由于连续四次投资（50￥，50￥，100￥，100￥)的生产率的逐步降低，B每T的平均价格和一般的生产价格是一致的。

|      | 资本(￥) | 利润(￥) | 产量(T) | 生产费用(￥/T,￥) | 售价(￥) | 收益(￥) | 地租(T，￥) |
| ---- | -------- | -------- | ------- | ----------------- | -------- | -------- | ----------- |
| 1    | 50       | 10       | 2       | 30,60             | 60       | 120      | 1,60        |
| 2    | 50       | 10       | 1.5     | 40,60             | 60       | 90       | 0.5,30      |
| 3    | 100      | 20       | 1.5     | 80,120            | 60       | 90       | -0.5,-30    |
| 4    | 100      | 20       | 1       | 120,120           | 60       | 60       | -1,-60      |
| 合计 | 300      | 60       | 6       | —,360             |          | 360      | 0,0         |

在这里，租地农场主是按照每T的个别生产价格出售每一T的，所以，T总数额是按照每T的平均生产价格出售的，而这个平均生产价格是和起调节作用的价格60￥一致的。所以，他仍然为他的300￥资本取得了20%的利润＝60￥。但地租已消失。当每T的个别生产价格和一般生产价格这样拉平时，余额到哪里去了呢？

第一次投资50￥的超额利润是60￥；第二次投资50￥的超额利润是30￥；因此预付资本的1/3即15￥的超额利润，总计为90￥＝90%。

第三次投资100￥不但没有产生超额利润；它的产品1.5T，按照一般生产价格出售，还会产生30￥的负数。最后，第四次投资100￥的产品1T，按照一般生产价格出售，又会产生60￥的负数。所以，这两次投资一共产生90￥的负数，同第一次和第二次投资产生的超额利润90￥相等。

超额利润和负利润互相抵消了。因此，地租消失了。但事实上这种情况之所以可能，只是因为剩余价值中形成超额利润或地租的要素，现在已经加入平均利润的形成。租地农场主靠牺牲地租，才由300￥赚到60￥或20%的平均利润。

B的个别平均生产价格平均化为A的一般的调节市场价格的生产价格，是以下述情况为前提的：前几次投资的产品的个别价格低于起调节作用的价格而形成的差额，越来越为以后几次投资的产品的个别价格高于起调节作用的价格而形成的差额所抵消，最后完全拉平。前几次投资的产品本身出售时表现为超额利润的东西，会逐渐变为它们的平均生产价格的一部分，加入平均利润的形成，直到最后完全被平均利润所吸收。

如果投在B上面的资本不是300￥，只是100￥，并且上表中追加的2.5T，是由于按每英亩投资50￥新耕种A级土地2.5英亩而生产出来的，那么，投入的追加资本就只是125￥，因而，为生产这6T而用在A和B上面的总支出也只是225￥，而不是300￥，这6T的总生产费用（包括利润）也只是270￥。这6T仍然总共卖360￥，不过投资已减少75￥，而B的地租仍然是每英亩90￥￥。如果追加的50T必须靠比A更坏的土地，例如A1，A2来生产，情况就会不同，这样一来，对A1级土地的30T来说，每T的生产价格＝80￥，而对最后1T，即A2级土地所生产的1T来说，生产价格＝120￥。这时，120￥就会成为每T的起调节作用的生产价格。B级土地的3.5T就会卖420￥，而不是210￥，所提供的地租就会是300￥，而不是90￥；以谷物计算，是2.5T，而不是1.5T。同样，A级土地每T现在也会提供60￥的地租＝0.5T。

在我们进一步论述这点以前，还要指出一点。

只要总资本中生产1.5T余额的部分，为总资本中生产1.5T负额的部分所抵消，B级土地1T的平均价格就会通过互相拉平而形成，而与由A调节的一般的生产价格每T60￥相一致。至于这种平均化究竟什么时候可以达到，或者说，为了这个目的必须有多少资本以不足的生产力投在B级土地上，那么，在前几次投资的超额生产率已定的情况下，这取决于以后几次投资的生产率同最坏的起调节作用的土地A上的等量投资相比相对不足的情况，或者说，取决于以后几次投资的产品的个别生产价格同起调节作用的价格相比的情况。

根据以上所述，首先可以得出如下结论：

第一：只要各追加资本是以超额生产率投在同一土地上，即使这种生产率越来越下降，每英亩的绝对的谷物地租和货币地租也会增加，虽然相对地即和预付资本相比（即超额利润率或地租率）会降低。在这里，界限是由这样一种追加资本形成的，这种追加资本只提供平均利润，或它的产品的个别生产价格和一般生产价格是一致的。在这些情况下，生产价格将不变，除非比较坏的土地的生产由于供给增加而变为多余。甚至价格下降时，这些追加资本在一定界限内仍然能生产超额利润，虽然是减少了的超额利润。

第二：只生产平均利润、其超额生产率＝0的追加投资，决不会改变现有的超额利润量，从而也不会改变地租量。因此，较好的土地每T的个别平均价格将会提高；每T的余额减少了，但提供这个减少了的余额的T数却增加了；因此，二者的积将不变。

第三：如果追加投资的产品的个别生产价格，超过起调节作用的价格，因此，追加投资的超额生产率不仅＝0，而且比零小，是一个负数，也就是说，比同额投资在起调节作用的A级土地上的生产率还小，那么，追加投资就会使较好土地的总产品的个别平均价格越来越接近一般生产价格，因而越来越减少二者间形成超额利润或地租的差额。原来形成超额利润或地租的东西，现在越来越多地加入平均利润的形成。但投在B级土地一英亩上的总资本将继续提供超额利润，虽然它会随着生产率不足的资本的总量的增加而减少，并且会按生产率不足的程度而减少。在资本增加，生产增加时，这里每英亩的地租将绝对下降，而不是像在第二种情况下那样，只是相对地即同投资的增加量相比会下降。

只有当较好土地B的总产品的个别平均生产价格和起调节作用的价格一致时，地租才会消失。这时，生产率较高的前几次投资的超额利润，就会全部加入平均利润的形成。

每英亩地租的下降是以地租归于消失的那个点为最低界限的。但是，并不是一当追加投资以不足的生产率进行生产时就达到了这个点，而是在下述情况下才达到这个点，即生产率不足的追加投资已够多了，以致它们的作用足以抵消前几次投资的超额生产率，所投总资本的生产率已经和A级土地的资本的生产率相等，B级土地每T的个别平均价格已经和A级土地每T的个别平均价格相等。

即使在这种情况下，虽然地租已经消失，起调节作用的生产价格，每T60￥，仍然不变。只是或者由于追加资本生产率不足的程度已经增加，或者由于具有同一不足生产率的追加资本量已经加大，才必然会使生产价格的提高超过这个点。

因此，直到最好土地的每T的个别平均价格和一般生产价格变得相等，直到后者超过前者的余额完全消失，从而超额利润和地租完全消失以前，还可以长时期使用生产率不足的、甚至生产率越来越不足的追加资本。

甚至在这种情况下，当较好土地的地租消失时，它们的产品的个别平均价格只不过和一般生产价格一致，因此一般生产价格仍不需要提高。

在以上的例子中，在较好土地B——但它在较好土地或有租土地的序列中处于最低的等级——上，3.5T是由一个具有超额生产率的100￥资本生产出来的，2.5T是由一个具有不足生产率的200￥资本生产出来的，合计6T；所以，总产量的5/12是由后面这些生产率不足的资本部分生产出来的。并且只有达到这个点，这6T的个别平均生产价格才提高到每T60￥，因此和一般的生产价格一致。

但是在土地所有权规律的支配下，后面这2.5T是不能用这种方式按每T60￥生产的，除非它们能在2.5英亩新的A级土地上生产出来。追加资本尚能按一般生产价格来进行生产的情况形成一个界限。超过这个界限，同一土地上的追加投资就必须停止。

这就是说，租地农场主一旦要对前两次投资支付90￥的地租，他就要继续支付这个地租，并且每T生产费用高于60￥的每次投资，都会使他的利润减少。这样一来，在生产率不足的场合下，个别平均价格的平均化就遇到阻碍。

我们再就上例来研究一下这种情形。在这个例子中，A级土地每T60￥的生产价格，对B级土地来说，起着调节价格的作用。

|      | 资本(￥) | 利润(￥) | 产量(T) | 生产费用(￥/T,￥) | 售价(￥/T,￥) | 超额利润(￥) |
| ---- | -------- | -------- | ------- | ----------------- | ------------- | ------------ |
| 1    | 50       | 10       | 2       | 30,60             | 60,120        | 60           |
| 2    | 50       | 10       | 1.5     | 40,60             | 60,90         | 30           |
| 3    | 100      | 20       | 1.5     | 80,120            | 60,90         | -30          |
| 4    | 100      | 20       | 1       | 120,120           | 60,60         | -60          |
| 合计 | 300      | 60       | 6       | —,360             |               | 0            |

前两次投资所生产的3.5T的生产费用，对租地农场主来说，同样是每T60￥，这时他要支付90￥的地租，结果，他的个别生产价格和一般生产价格之间的差额就不是流进他的腰包。因此，对他来说，前两次投资的产品的价格余额，不能用来弥补第三次投资和第四次投资产量上的不足。

第三次投资所产生的1.5T的费用，对租地农场主来说是120￥（包括利润在内）；但在起调节作用的价格为每T60￥时，他只能把这1.5T卖90￥。所以，他不仅会失掉全部利润，而且除此以外还要损失10￥，即所投资本100￥的10%。就第三次投资来说，他的利润和资本的损失是30￥；就第四次投资来说，他的利润和资本的损失是60￥，合计是90￥，恰好和前面两次较好的投资的地租相等。但前面那两次投资的个别生产价格，不能作为平均化因素进入B的总产品的个别平均生产价格，因为它的余额要继续作为地租交给另一个人。

如果为了满足需要，有必要由第三次投资来生产追加的0.5T，起调节作用的市场价格就必须上涨到每T80￥。由于起调节作用的市场价格的这种提高，B的第一次投资和第二次投资的地租将增加，并且A也会形成地租。

因此，级差地租虽然只是超额利润到地租的一种形式上的转化，土地所有权在这里只是使土地所有者能够把超额利润从租地农场主手里转到自己手里，但是我们还是会发现，同一块土地上的连续投资，或者说同一地块上投资的增加，在资本的生产率下降和起调节作用的价格不变的情况下，将会更早得多地遇到它的界限，就是说，由于超额利润到地租的纯粹形式上的转化（这是土地所有权的结果）而在事实上或多或少遇到一种人为的界限。因此，在这里，一般生产价格的上涨（在这里，这种上涨在界限比往常变得更狭小的情况下是必要的）不仅是级差地租上涨的原因，而且级差地租作为地租的存在同时又是一般生产价格更早、更迅速地上涨的原因。通过这种上涨，便保证了已成为必要的追加产品的供给。

此外，还要说明一点：

如果A级土地通过第二次投资提供的追加产品低于80￥，或者，如果有一种比A更坏的新的土地加入竞争，它的生产价格虽然超过60￥，但低于80￥，那么，起调节作用的价格就不能由于在B级土地上追加资本而像上例中那样提高到80￥。所以我们看到，级差地租Ⅰ虽然是级差地租Ⅱ的基础，但它们同时互为界限，这使得资本有时连续投在同一块土地上，有时并行地投在新追加的土地上。在别的情况下，例如在有较好土地加入序列时，它们也同样会互为界限。